# 树上启发式合并

## 引入

启发式算法是基于人类的经验和直观感觉，对一些算法的优化。

最常见的就是并查集的按秩合并了，有带按秩合并的并查集中，合并的代码是这样的：

```cpp
void merge(int x, int y) {
  int xx = find(x), yy = find(y);
  if (size[xx] < size[yy]) swap(xx, yy);
  fa[yy] = xx;
  size[xx] += size[yy];
}
```

在这里，对于两个大小不一样的集合，我们将小的集合合并到大的集合中，而不是将大的集合合并到小的集合中。

为什么呢？这个集合的大小可以认为是集合的高度（在正常情况下），而我们将集合高度小的并到高度大的显然有助于我们找到父亲

让高度小的树成为高度较大的树的子树，这个优化可以称为启发式合并算法。

## 算法内容

若每个节点的答案由其子树和其本身得到，可以考虑利用这个性质用树上启发式合并（dsu on tree）处理问题。

考虑下面的问题：

> 给出一棵 $n$ 个节点以 $1$ 为根的树，节点 $u$ 的颜色为 $c_u$，现在对于每个结点 $u$ 询问 $u$ 子树里一共出现了多少种不同的颜色。$n\le 2\times 10^5$

我们可以先预处理出每个节点子树的大小和它的重儿子，重儿子同树链剖分一样，是拥有节点最多子树的儿子，这个过程显然可以 $O(n)$ 完成。

我们用 cnt[i] 表示颜色 $i$ 的出现次数，ans[u] 表示结点 $u$ 的答案。

遍历一个节点 $u$，我们按以下的步骤进行遍历：

1. 先遍历 $u$ 的轻（非重）儿子，并计算答案，但 **不保留遍历后它对 cnt 数组的影响**；
2. 遍历它的重儿子，**保留它对 cnt 数组的影响**；
3. 再次遍历 $u$ 的轻儿子的子树结点，加入这些结点的贡献，以得到 $u$ 的答案。

这样，对于一个节点，我们遍历了一次重子树，两次非重子树后，cnt[] 便只存储了以该节点为子树的所有方案。

通过执行这个过程，我们获得了这个节点所有子树的答案。

显然若一个节点 $u$ 被遍历了 $x$ 次，则其重儿子会被遍历 $x$ 次，轻儿子（如果有的话）会被遍历 $2x$ 次。

注意除了重儿子，每次遍历完 cnt 要清零。

## 复杂度

由重链剖分的性质，树上每个点到跟的路径上至多 $O(\log n)$ 个轻边。

根据算法的流程，每个点被遍历的次数即为该点到根涉及到的重链个数 +1，重链个数又大致等于轻边的个数（至多差一），所以一个节点的被遍历的次数等于他到根节点路径上的轻边数 $+1$（之所以要 $+1$ 是因为他本身要被遍历到），所以一个节点的被遍历次数 $=\log n+1$, 总时间复杂度则为 $O(n(\log n+1))=O(n\log n)$，输出答案花费 $O(m)$

## 代码

对代码进一步说明：

del 函数在某节点的子树信息不被 keep 时调用。若是考虑维护子树中路径长度的最大值 mx[]（举个例子），在调用 del 时可以将子树节点 v 表示的 mx[v] = 0。这可能有些反直觉：最值统计不满足可加可减性，直接让 mv[v] = 0 不会覆盖其他贡献给 mv[v] 的值吗？

其实不会。考虑什么时候在遍历 v 前，mx[] 有值且 !keep：其实是没有这种情况的。对于 !keep 的 v 来说，是作为某个祖先点 u 的轻边下的子节点。此时并未遍历 u 的重儿子，所以遍历 v 前 mx[] 没有值，也即遍历后 mx[] 的值由子树 v 贡献而来，那么将子树 v 贡献的所有 mx[] 清除即可。

所以可以把 !keep 中 del 的删除看做“全局删除”，而不用去使用 multiset 等方式维护信息。

~~~cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int N = 2e5 + 5;

int n;

// g[u]: 存储与 u 相邻的结点
vector<int> g[N];

// sz: 子树大小
// big: 重儿子
// col: 结点颜色
// L[u]: 结点 u 的 DFS 序
// R[u]: 结点 u 子树中结点的 DFS 序的最大值
// Node[i]: DFS 序为 i 的结点
// ans: 存答案
// cnt[i]: 颜色为 i 的结点个数
// totColor: 目前出现过的颜色个数
int sz[N], big[N], col[N], L[N], R[N], Node[N], totdfn;
int ans[N], cnt[N], totColor;

void add(int u) {
  if (cnt[col[u]] == 0) ++totColor;
  cnt[col[u]]++;
}
void del(int u) {
  cnt[col[u]]--;
  if (cnt[col[u]] == 0) --totColor;
}
int getAns() { return totColor; }

void dfs0(int u, int p) {
  L[u] = ++totdfn;
  Node[totdfn] = u;
  sz[u] = 1;
  for (int v : g[u])
    if (v != p) {
      dfs0(v, u);
      sz[u] += sz[v];
      if (!big[u] || sz[big[u]] < sz[v]) big[u] = v;
    }
  R[u] = totdfn;
}

void dfs1(int u, int p, bool keep) {
  // 计算轻儿子的答案
  for (int v : g[u])
    if (v != p && v != big[u]) {
      dfs1(v, u, false);
    }
  // 计算重儿子答案并保留计算过程中的数据（用于继承）
  if (big[u]) {
    dfs1(big[u], u, true);
  }
  for (int v : g[u])
    if (v != p && v != big[u]) {
      // 子树结点的 DFS 序构成一段连续区间，可以直接遍历
      for (int i = L[v]; i <= R[v]; i++) {
        add(Node[i]);
      }
    }
  add(u);
  ans[u] = getAns();
  if (keep == false) {
    for (int i = L[u]; i <= R[u]; i++) {
      del(Node[i]);
    }
  }
}

int main() {
  scanf("%d", &n);
  for (int i = 1; i <= n; i++) scanf("%d", &col[i]);
  for (int i = 1; i < n; i++) {
    int u, v;
    scanf("%d%d", &u, &v);
    g[u].push_back(v);
    g[v].push_back(u);
  }
  dfs0(1, 0);
  dfs1(1, 0, false);
  for (int i = 1; i <= n; i++) printf("%d%c", ans[i], " \n"[i == n]);
  return 0;
}
```
~~~

## 习题

### Arpa’s letter-marked tree and Mehrdad’s Dokhtar-kosh paths

给一棵树，每个节点的权值是 'a' 到 'v' 的字母，每次询问要求在一个子树找一条路径，使该路径包含的字符排序后成为回文串。

因为是排列后成为回文串，所以一个字符出现了两次相当于没出现（相当于异或），也就是说，这条路径满足 **最多有一个字符出现奇数次**。

于是考虑用异或来解决路径上字母出现奇偶的问题。