# 莫比乌斯反演习题2

## 一些习题

### T168425 肯德基

求 $\sum\limits_{i=1}^n f(i)$ ，其中 $f(i)$ 为 i 的最大平方因子。

首先可以推出 $f$ 是积性函数。

> 对于 $n \leq 1e9$ ，可以使用杜教筛来 $O(n^\frac{2}{3})$ 求得。

> 对于 $n \leq 1e14$ ：
>
> 考虑用平方因子来筛数。具体的，设某平方因子为 x ，那么筛出来的数 y 需满足：y = x * z ，且 $\mu^2(z) = 1$ 
>
> 那么原式有： $\sum\limits f(i) = \sum\limits_x x \sum\limits_{x|y} [y \leq n \and \mu^2(\frac{y}{x})=1]$
>
> $ = \sum\limits_x x \sum\limits_{z=1}^{\frac{n}{x}}\mu^2(z)$
>
> 其中后面的可以 $O(\frac{n}{x})$ 求，利用整除分块，总复杂度为 $O(\sqrt{n})$ 。

> 对于 $n \leq 1e14,T = 100$ ：
>
> 可以发现，对于 $f(p)$ 的值，都是恒等于1。
>
> 此时可以利用powerful number的其中一个套路：
>
> 令 $g = f * I^{-1}$ ，则原式等于：
> $$
> \begin{aligned}
> \sum\limits_{i=1}^n f(i)
> &= \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{d|i} g(d) I(\frac{i}{d})
> \\ 
> &= \sum\limits_{d=1}^n\sum\limits_{j=1}^{n / d}g(d) I(j)
> \\
> &= \sum\limits_{d=1}^n g(d) \sum\limits_{j=1}^{n / d} I(j)
> \\
> &= \sum\limits_{d=1}^n g(d) \lfloor n / d \rfloor
> \end{aligned}
> $$
> 然后可以发现， $g$ 仅在powerful number处有值。
>
> 证明：powerful number对立的数，所有素因子的次数均小于2。那么 
> $$
> \begin{aligned}
> g 
> &= f * I^{-1}
> \\
> &= f * \mu 
> \\
> &= \sum\limits_{d|n}f(d)\mu(\frac{n}{d})
> \\
> &= 1\sum\limits\mu(d)
> \\
> &= [n == 1]
> \end{aligned}
> $$
> 然后又可以发现 $g$ 仅在平方数上有值。
>
> 这个如何发现，就从采取powerful number时，先随便找个 $n =  a^2b^3,b \neq 1$ （比如8），试试 $g(n)$ 是否为0。
>
> 然后就是如何求 $g(x^2)$ 了。
>
> 令 $g'(i) = g(i^2)$ ，采用埃筛：
>
> 具体的，顺序枚举每个数，然后利用 $g'$ 是积性函数的性质，用 $g'(n = minp * i) = g'(minp) * g'(i)$ 计算 $g'$ ，其中 $minp$ 是最小质因子的  $p^k$ ，即 $minp \perp i$ 。对于 $g'(minp = p^k)$ ，仅 $f(p^{2k})\mu(1),f(p^{2k-1})\mu(p)$ 有值，即 $g'(minp) = p^{2k} - p^{2k-2}$ （注意 $f$ 的定义）。
>
> 那么原式有 $\sum\limits_{i=1}^\sqrt{n} g'(i) \lfloor n / i^2 \rfloor$ ，复杂度 $O(Tn^\frac{1}{3})$ 。

### T168866 无聊的题目

令 $n = p_1^{t_1}p_2^{t_2}\dots p_k^{t_k},f(n) = \min(t_1,t_2,\dots,t_k)\max(t_1,t_2,\dots,t_k)$ ，求 $\sum\limits_{n=1}^N f(n) $ 。

考虑其中一个项的值的贡献。

令 $g(n) = \max(t_1,t_2,\dots,t_k)$ ，考虑 $g(n) = k$ 的情况。

具体的，当$g(n) < k$ ，即 n 无 k 次因子，那么 n 中有 $\sum\limits_{n=1}^N [g(n) < k] = \sum\limits_{d=1}^N \mu(d)\lfloor N / d^k\rfloor$ 。（跟无平方因子的计数差不多）

那么
$$
\begin{aligned}
\sum\limits_{n=1}^N g(n) 
&= \sum\limits_{k=1}^{\log_2 N} \sum\limits_{d=1}^N [g(d)\geq k]
\\
&= N + \sum\limits_{k=2}^{\log_2 N} (N - \sum\limits_{d=1}^N \mu(d)\lfloor N / d^k\rfloor)
\end{aligned}
$$
这个可以 $O(N ^{1 / 2} + N ^{1 / 3} ) \sim O(N ^ {1 / 2})$ 求。

那么设法计算 $\sum\limits_{n=1}^N f(n) - g(n) = \sum (\min(\dots) - 1)(\max(\dots))$ 。可知对于 $n$ 无单次以上素因子的项为 0 。那么剩下的项即为powerful numbers，直接暴力计算powerful number即可。

